大家好，今天给大家分享的是这段时间来我对自己教育孩子方面的一些反省与思考，要探讨的是我们作父母的，究竟要以怎样的一种心态来对待自己的孩子？
因为多数情况下，孩子在自己父母的眼中，总是不如邻居家的孩子优秀呵！还有在这个攀比成风的时代，比着比着，就更是心态失衡了，很残酷的现实。
经过这段时间的学习与成长，我现在明白了，父母的心态最难得的就是有一颗平常心去对待孩子。
之前的分享中，我就说过，相当长的一段时间，我总为自己的孩子不是天才，也完全谈不上优秀而苦恼，甚至心急如焚，这其实就是在完全毫无意义地比较中毁掉了我自己的好心态，真是可怕。
当然我想这应当不是我一个当爸的出现这个问题吧，当面对未知的未来时，作为家长的我们只剩下的了无尽的焦虑，然后就再也没有正确的方法来应对了。
著名的教育家陶行知先生早就告诫过父母们："不要让孩子成为人上人，不要让孩子成为人下人，也不要让孩子成为人外人，要让孩子成为人中人。""人中人"就是"平常人"。其实多数孩子就是平常人，生一个天才的几率其实和中彩票头奖差一多的几率，想到自己过去那么多年就因为没有中奖而耿耿于怀还真是可笑哈。
"平常人"就是心地平和、能与人和谐相处的心理健康的人。邓小平同志是一位世纪伟人，可他却把自己看成是一个平常人。他有一句让老幼动容的话："我是中国人民的儿子，我深情地爱着我的祖国和人民。"
一个伟人把自己看成是平常人、人中人，我们这些普通人，却又非逼着孩子去当什么"人上人"不可，这不是害孩子吗？有了这种心理，对待和教育孩子自然不可能既科学又冷静。为了让孩子当"人上人"，许多家长逼着孩子拼死拼活考大学。考试成绩稍差，家长便冷眼相待；如果排名靠后，更会暴跳如雷，甚至大打出手。孩子承受着强大的思想压力，使他们对学习失去了兴趣，如此下去，孩子不仅没有成为"人上人"，反而成了最没有志气的平庸之辈，变成了"人下人"。
培养平常人，家长就得有平常心。所谓做平常人，就是少给孩子提一些过高的、难以做到的要求，而是把人生的道理，用最平常、最通俗的语言讲给孩子，让他们自己去把握自己的命运。
所谓有平常心，就是让孩子快乐地成为自己。许多父母喜欢支配孩子，喜欢按照自己的愿望支配孩子的未来，逼着孩子委屈地去做他没有兴趣的事情。这样的结果只有两个：一是使孩子成为只能顺从地按照别人的意志办事、缺少创造力的人；另一个是引起孩子的反感，使孩子与父母较劲儿，你让他朝东，他偏要向西，事与愿违，有的走向了期望的反面。
仔细想一想，古今中外成大事、立大业者，有几个人是由父母安排的？马寅初的父亲给马寅初安排的前途是当账房先生，而马寅初选择的道路则是离开家乡，到上海、天津，再到美国求学，拿回耶鲁大学经济学博士学位，后来成为著名的经济学家。
再说了，我们不是要成就一个未来需要的孩子吗？未来变化 那么大，今天我们举目四望能够看到的工作岗位，在未来可能早就消失不见了，而孩子未来要做的工作，今天还连蚊子都没得呢？我们怎么可能帮孩子作安排呢？
其实很多时候，事情的结果和我们所想的相反，说怪也不怪。你想把孩子培养成"伟大"的人，但最可能的结果是孩子很平庸，连普通人也做不好；而如果你按照平常人的模式培养孩子，也许经过或长或短的历练，最后孩子说不定还真能成为一个伟大"人物"。当我现在放成了平常心之后，我就是这样来勉励自己的呵。
有平常心的父母往往创造出平常之中的不平常。
台湾著名漫画家蔡志忠先生教育孩子的信念是——让孩子快乐地一辈子"当自己"。他认为，父母并不是孩子本身，凭什么替孩子决定前途？尤其是依从父母的意愿而不是孩子内心的想法，这根本是"本末倒置"。他认为孩子的快乐是金钱买不到的，童年也不会重来，强迫孩子学习不喜欢的项目，那份痛苦会成为孩子心灵里抹不去的阴影。对女儿的教养，蔡志忠先生采取的是顺其自然、因材施教的办法。他曾送给女儿一个这样的小故事：
有一棵小番茄秧，人们告诉它，只要努力，就可以长得很高，结的果实像西瓜一样大，味道像香瓜一样甜，并且还会像苹果一样有营养。小番茄秧很努力地吸取养分，很卖力地做体操运动。结果，它的果实仍然只是小小的番茄。最糟糕的是，现在小番茄秧不再认为自己是番茄秧，它甚至连一点儿自信心都没有了。
蔡志忠说，他只要自己的女儿快乐地成为她自己，只要能够健康地长大，别的什么都不重要。对孩子抱有过高的期望，强迫他实现自己力所不能及的目标，不仅会让孩子感觉到迷失，更会戕害他们的心灵，这实在是大错特错。
不要把你的愿望强加在孩子的身上，不要等着让孩子来实现你自己的愿望。尊重每个孩子的不同，让孩子在规则中找到自己的路，留一个自由的空间，让孩子尽情地成长，完全地自我发展。你的孩子并不是你，你可以给他爱，却不能给他思想，因为他有他的思想。
有这样一个段子是这样说的：
“这世界上有一种最可悲也最可恨鸟，自己飞不起来，就在窝里下个蛋，还要下一代使劲飞！”
仔细想想，过去直到如今我有多优秀吗？我不就是那只可悲又可恨的鸟吗？真是惭愧，所以现在我明白了，与孩子一起成长，想让孩子优秀，自己也得成长得优秀，哪怕再平常的人，经历长期积累的成长，也还是有变得不平常的机会的，不是吗？
今天的分享就到这儿，小结一下，今天呢主要结合我过去的心态失衡，然后通过这段时间的艰苦与坚持的学习，自己成长了，心态变平常了，终于明白了与孩子共同进步才是最好的事实，总归一句话，作父母的就得有一颗平常心，然后与孩子共同成长。

今天的分享就到这儿，大家有什么好的观点和想法，欢迎留言讨论。
我创立“就是要学”社群的目的就是为了弘扬一种不管自己的年龄，初始的学历 ，当下的生活状态，人人都需要学习，都需要成长自己的学习氛围，欢迎想要改变自己状态的朋友一起互相交流，切磋，谢谢你的关注与喜欢，咱下次再聊。
