朋友们，大家好，今天分享的话题呢？可能要沉重一些，我们都知道，这个2020年是一个灾难深重的2020年，不说别的，单说短短的大半年时间，国内已经爆出好多起杀害亲生母亲的刑事案件，最近的一起呢发生在刚刚过去的六月，青岛15岁女孩，仅仅因为当律师的单亲妈妈对自己管教太严，竟然就下了死手，把亲妈活活勒死在了床上。随后，还淡定的把亲妈藏在行李箱里，守尸两天一夜，直到被抓……
看来啊，这个现实世界比恐怖片还要冷血，还要惊悚，我忍不住看了一眼在外边一脸天真、正在开心玩耍的孩子，都感觉背后凉飕飕的。
都说，亲情血浓于水，那么说好的亲情呢？难道不仅友谊的小船说翻就翻，连血脉相连的亲情的大船也说翻就翻吗？
可是，回顾一下，这一件件血淋淋的，每一件都是那么触目惊心——
2020年2月，四川眉山一个男孩，只因与母亲发生了几句争吵，随即就在暴怒中结束了母亲的性命。他只有13岁。
2019年，江苏一个男孩，做错事，被亲妈批评了两句。可他没有选择认错，而是选择了一把菜刀，劈向了亲妈的脑门。他也只有13岁。
还是在2019年，湖南还有个13岁的少年，他因为一点家庭矛盾，直接把父母双亲杀了个干净，作案工具同那个马加爵一样——用的是锤子。
2018年，山东济南，一位望子成龙的母亲放弃了一切，陪着20出头的儿子远赴他乡求学，拳拳母爱天可怜见，可儿子用什么回报了她呢？是一把尖刀，捅穿了她的胸口。
2016年，是著名的北大学生吴谢宇杀害母亲的案件，而且他还潜逃了三年，当三年后最终被抓时，他一下子震动了全网。
再往前，有浙江金华四中的学生小徐不满被管束，举起榔头砸碎了母亲的脑袋；2011年，河南郑州一男孩因为母亲向父亲告发他偷偷吸烟，干脆选择了给亲妈灭口，顺带还杀掉了妹妹……
一桩桩，一件件，触目惊心，这还是我们眼中的可爱的孩子吗？
这种杀害父亲母亲的案件，如果只有那么一次两次，我们还能安慰自己，这是偶然。但现在这样的案件越来越多，甚至于演变成了一种令人见怪不怪的社会现象，我们又该怎么说？
我们的家庭教育病了，真的病了！
2018年著名的徐力杀母案后，相关专家详细采访并分析了当事人的情况，现在我们先来回顾一下这个典型案例中都藏着哪些我们值得警醒的事实。
见到记者与专家后徐力第一句话就说："在家里，我没有一点儿秘密，我很压抑。"
"我的父母总是把我当小孩看，把我管得很死。我家是两居室，我有自己的房间，但是我没有自由的天地。我家没有一个抽屉是带锁的。我以前有写日记的习惯，有时会把不愿讲的事情记在日记里，放进抽屉。但我的任何东西母亲都要翻看，我一点儿小秘密都没有。有一天，我偷偷出去和同学溜冰，母亲在我外出时偷看了我的日记，发现了这件事。等我回来，她骂我怎么这么不听话，狠狠地打我的脸、打我的腿。我从此再也不敢写日记了。
"上高中以后，在家里，我感到母亲处处在监视我。家里的电话铃响了，我都没有资格去接，都只能她先去接。有时同学打电话找我，她总是问：'你是谁，你找徐力有什么事？'问得清清楚楚，才把话筒给我。我跟母亲说过不要这样，但她说，你可能在外面交坏朋友，根本听不进我的话。后来，同学们都不敢给我打电话，还嘲笑我说：'徐力呀，谁敢给你打电话？你妈太厉害了！'我有时觉得孤独，想打电话给同学，母亲就说：'有什么事在学校都讲完了，还有什么好说的，打什么电话？'"
听到这里，我们已经基本可以勾勒出徐力母亲的样子了，一个把孩子时时刻刻盯住，生怕孩子出事的母亲，可怜天下父母心啊。
但是如果没有仇恨，孩子应该是不会打死自己的母亲的。于是记者问："你是否因此恨你的妈妈？"
徐力说："恨谈不上，只是压抑感越来越强。我很爱打球，可母亲不让我打球，只让我在教室里学习。读高中后，每天都有晚自习。晚自习前有一段时间，同学们可以在外面打打篮球。这时母亲经常到学校来，监视我是在学习还是在玩。她希望我把所有的时间都用来看书学习，课外活动时间也学习。我有时多玩了会儿，晚了10分钟回家，妈妈也要骂我打我。她经常打我，用棍子、用皮带、用扫帚，有时把扫帚都打断了，我也不还手。我曾经跟她说我的理由，但她从来不听。
"上高中以后。母亲要求我每次期中期末考试的成绩都要排在班级的前10名，考不到，她就打我骂我。我喜欢踢足球、看书、看电视，但妈妈认为这些都影响学习，老是阻止我。在学校与同学交往，他们谈些新闻、电视剧，我什么都不知道，插不上嘴。我想看看报纸，妈妈说，高考又不考报上的内容。每到周六和周日，她也不让我出去玩，就是让我学习。我厌倦了，生活太单调了，我觉得学习学得很不开心，活着没有什么意思……"
"你和母亲的矛盾是怎么激化的呢？" 
"那天中午，吃过午饭，我见母亲开着电视机在卧室里织毛衣，我想过去看几眼电视。母亲像往常一样又开始说我：'我告诉你啊，徐力，考不上大学，我不会给你第二次考大学的机会，期末考不到前10名，我就打断你的腿。反正你是我生的，打死了也没关系……'我心里很委屈，很愤恨，我觉得我已经很用功了，她怎么还这么说我。我一声不吭拎起书包往外走，走到门口看到鞋柜上有一把铁榔头，于是我冲进卧室……
这是专家得到的案发前当事人的第一手资料，从中，我们可以得到哪些令人警醒的信息呢？
首先可以清晰的发现悲剧的其中一个起因：徐力是在长期心情压抑而且得不到宣泄的情况下，终于因为母亲一句似乎不近人情的话而引发了可怕的杀母后果。
中国古代家教特别提倡“黄荆棍下出好人”的理念，今天的孩子呢，一方面，享受着过于优厚的溺爱，其实内心早就脆弱不堪，哪还能够承受“黄荆棍”的鞭打？
这下子问题的根就已经非常明确了，一方面是我们自己把孩子弄成那么像玻璃一般脆弱的，另一方面也是我们还要这样以棍棒去对待玻璃，那不出问题才怪呢？
第二，徐力的母亲不懂得对孩子的教育是一个鼓励孩子成为父母及孩子自己想要成为的人，整个过程中，“成为”是个关键词，也是我们要讨论的重点。
徐力母亲过分压制孩子的自我决定和行为，处处想要让孩子按自己的意愿去做，把孩子当成木偶，想让孩子完全按自己设计的模子塑造出来——其实想想都觉得可悲，这是活生生的人，哪能这样翻模子一样塑造人呢？
在与我的孩子发生过无数次的激㤠争吵，我们需要的是让孩子“成为”他应当成为的人，这个过程中，恰当的赏识与引导就是最高超的技术。
在不溺爱的前提下，进行赏识教育是个不错的选择，来看一个例子，周弘的女儿周婷婷一岁半时因注射庆大霉素造成双耳失聪，然而婷婷却取得了以下正常人都难以取得的成绩——6岁多便能认很多汉字；10岁出版了6万字的科幻童话；11岁荣获"全国十佳少先队员"称号；她先后3次跳级，仅用9年便学完了中小学12年的全部课程；16岁成为中国第一位残疾少年大学生；17岁被评为全国自强模范；后来以优异成绩毕业于辽宁师范大学，获学士学位。又被美国最好的聋人大学加劳德特大学录取。现在，周婷婷在哈佛大学读博士学位。周弘说，他给女儿测过几次智商，都处于正常人的范围，丝毫没有"天才""神童"的迹象，但他就是通过一次次的鼓励、赏识，使女儿达到了常人达不到，甚至都不敢想像的人生境界。周弘像欣赏婴儿说话一样，欣赏着女儿在各方面的点滴进步，在欣赏中教育，在教育中欣赏。他终于领悟到：在教育女儿的同时，女儿也教会了他很多；他正是通过女儿那颗纯洁的童心，在读一本充满真善美、充满良知的书，使他认识到人生的价值，找到了新的自我。
	过去呢，我也总因为自己的孩子不是天才，也不优秀，而非常着急与低落，有时就会有一种恨铁不成钢地冲动，很多与孩子的矛盾都是这样造成的，现在经过我自己的不断学习，我自己的不断成长，我终于明白，这个世界上生来就是天才的孩子实在是太少，但每个人都值得用时间的复利来证明自己可以成为优秀的那一个。
现在呢，我更加赏识我的孩子，我坚持陪伴和他一起成长，哪怕他的成长那么慢那么慢，只要有一丁点的进步，我都会给予全部爱的鼓励。心境也就大不相同了。
今天的分享就到这里，小结一下，概括地说就是家庭教育要小心又小心，谨慎再谨慎，要保证爱要爱得合理，不是溺爱，严要严得理智，不是拿孩子当出气筒。恰当赏识是一种最好地引导 孩子“成为”他应当成为的人的最佳技艺，是家长必须学会的一门手艺，值得家长好好研究。
今天的分享就到这儿，大家有什么好的观点和想法，欢迎留言讨论。
